黑话水浒：梁山排名看势力划分人事安排
石碣受天文是梁山黑帮发展到顶峰的标志，当时梁山已有108把交椅。宋江在解决了晁盖遗言的问题之后，成为梁山当之无愧的老大，这时对组织结构
就需要做一个彻底的调整。梁山自宋江上山以来，没有搞过一次真正的排名，与此同时组织却从40人扩充到了108人，所以非常有必要重新确定座次、
排位，以便建立上下级关系。这个排位实际上是宋江和吴用装神弄鬼搞出来的东西，基本体现了宋江的意图，并兼顾了派系(参见花絮：梁山的派系构
成)平衡和头领的本事、贡献等因素。石碣受天文有两个意义，一是宋江利用所谓天意，使石碑上的名字排位取得合法性，同时对应宋江初上梁山时的
所谓九天玄女授书，给自己抹上神秘色彩；二是石碣碑上只刻了在座的108人，而没有其他名字，表明宋江认为梁山组织已经足够大了，也就是说梁山
以后就不会引入新的头领了。这标志着梁山路线的重大改变，开始从扩张到收敛，从对抗政府到寻求政府的招安。我们先来看看着梁山的这个排名。

一、排名

石碣碑上的这个排名，宋江还是颇花了些心思。排名这个玩意，搞不好是要出人命的。江湖大哥们个个桀骜不驯，要是处理不好还是不要搞的好。
宋江起初对排名是个回避的态度，毕竟当时晁盖是老大，要完全体现宋江的意图比较困难。现在则不同，晁老大已死，自己大位已定，权力也已
经稳固，梁山的事业也到了顶峰，兄弟们辛苦了半天，多少也应该有个交待。108人也需要定个上下级，否则如何管理？所以排名这件事对宋江来
说就急迫起来。宋江深知这件事是很难处理的，位置总有前后，排谁到后面都不会满意。于是宋江就配合当年九天玄女授书的故事，搞出了石碣受
天文的这出把戏。以宋江在梁山的控制力，要埋这么块石碑还不是易如反掌，至于解碑文的何道士更容易收买。宋江的这个排名基本上是综合了各
种因素的一个平衡的产物，主要考虑到各派系的平衡、上梁山前的身份和对自己的亲疏程度，当然也兼顾各人的本事、资历和对组织的贡献。我们
根据这个标准来看看梁山36名天罡星的组成。

宋、卢、吴、公孙四大天王的排名比较简单，争议比较少，也是众望所归。老大宋江就不用说了，这个排名就是他老人家搞出来的，总不会把自己
排在别的位置上。卢俊义则是宋江为解晁盖遗言的套，被力捧为二把手的，再说卢俊义自己也争气，本人的家世武功，加上生擒史文恭的功绩，足
以使他确立二哥的地位。吴用、公孙胜历史上就是梁山的三、四把手。吴用是组织的军师，宋江的大部分决策就是吴用襄助的。公孙胜有特异功能，
宋江的这套把戏是瞒不过这位江湖神棍的，再说公孙胜的神功恐怕宋江也要忌惮三分。

排名第五的关胜是降将派系的精神领袖，也是拥有5人的关胜小派系的头。关胜是投降梁山的前政府军中官阶最高的，身为前野战军少将军长，同时
家世显赫，据称是三国关公的后代。再加上武艺高强，曾力敌林冲、秦明两人，应该是梁山上除卢俊义外武力最强的。

排名第六的林冲是后晁盖派系的头，对梁山的贡献无出其右，而且资格很老。林冲是前政府军中校军官出身，身为80万禁军教头，武功高强，在梁
山上应该是仅次于卢俊义和关胜的，同秦明，呼延灼一个水平。宋江能够在晁盖死后代理老大位置，林冲的劝进功不可没。无论出于安抚晁盖派系
还是奖赏林冲的功勋，排名第六都是应该的。

排名第七的秦明是前政府军大校正师级军官，武功高强，又因花荣的关系成为宋江的嫡系亲信。

排名第八的呼延灼是前政府军少将军长，与关胜级别相同，也是前政府军官阶最高的军官，身份很高。呼延灼是降将派系的重要人物，在关胜上山
前呼延灼是这个派系的头。呼延灼同时也是他那个4个人的小派系的头。

秦明和呼延灼的武功同林冲相当，是梁山一等一的高手。关胜、林冲、秦明、呼延灼还有董平是梁山的五虎上将。

排名第九的是花荣，花荣是前武警少校军官，级别不算高。武功虽略不如五虎上将，但是个神箭手。若算上神箭这个技能，基本不输于五虎将。花
荣是宋江嫡系中的嫡系，当年为宋江不惜弃官造反。宋江对于自己嫡系中的嫡系总是特别照顾的，所以排名第九。

前朝宗室出身的柴进，是梁山上出身最高贵的好汉，也是唯一拥有与宋江一样全国性知名度的江湖大老。受过柴进恩惠的江湖人物不计其数，梁山
上就有宋江、林冲、武松和石勇。梁山的创立也受过柴进的帮助。按柴进的身份和对梁山创帮的贡献，在梁山排进前五应该不成问题。不过柴进在
梁山没有派系奥援，所以仅排名第十，在花荣之后。

排名第十一的李应是世家子弟，也是独龙岗的黑道老大之一，上梁山后一直主管梁山的后勤，历史地位较高。李应本人是豪门大户、世家弟子出身，
本人武功不弱，自己的小派系虽然只有两人，但由于杨雄的关系同卢俊义比较接近。李应排第十一位，也有照顾卢俊义面子的因素。

朱仝能排名第十二，则完全就是宋江在酬佣自己的亲信。朱仝同宋江的关系可以追溯到宋江在郓城县当科长的时代，那时两人就是好友，朱仝甚至
救过宋江。出身仅为一个刑警队长和县监狱长，也没有什么十分出众的武力，在梁山也没有什么出众的功绩。第69回朱仝和雷横两人夹攻没羽箭张
清，还是被张清打败。能排名第十二，主要原因还是因为是宋江的嫡系中的嫡系。

第十三位的鲁智深是梁山第二大派系三山系统的老大。鲁智深是前西北边防军少校营长出身。本人的武力又同林冲等相当。身为梁山拥有13人的第
二大派系的老大，排在第十三位是多少被宋江打压的。宋江对鲁智深的顾忌不是没有道理。鲁智深与后晁盖派系的林冲是生死之交，两大派系合流
的话对宋江的挑战很大。同时鲁智深表面粗鲁，但实际上内心心计还是很深的。换言之，同林冲不同，鲁智深是有老大气质的人物，是梁山上为数
极少能给宋江构成威胁的人物。对于整个三山系统，宋江是怀柔的。13人中有4人在天罡星，排名都不低，最低的史进排在第二十三位，而对这位派
系领袖关西好汉，宋江仅给了排名第十三。

排名第十四的武松同鲁智深同属三山派系。武松同宋江很有渊源。早在柴进庄上就被宋江收服并结为兄弟。虽然武松在三山系统本身的排名在杨志
之后，但因同宋江的这层关系被提到了第十四位。一方面宋江是为了笼络三山派系，另一方面未尝没有重用武松制衡鲁智深的意思。

排名第十五、十六的董平、张清起点比较高，均为前政府军上校副师级军官，武功高强。无斋主人感觉张清的武力应高于董平。不仅连败徐宁、杨
志、刘唐等人，他的飞石绝技甚至连关胜都讨不了好。而董平却同徐宁斗了50多回合不分胜败，虽然董平略占上风。不知道为何施大爷将董平排在
张清前面。董平进五虎将多少给人有点凑数的感觉，似乎张清进五虎将更有说服力。可能是因为张清打伤的好汉们比较多，一般脸上挨一石子多半要
破相，所以张清在梁山组织内部，结怨的人比较多。水浒上说张清打了梁山15人，后被抓，好多兄弟都要求杀了他。宋江也多少考虑到这些情况，略
微扬董贬张了一下。从出身、武功上看，董、张两人排在这个位置，还算公平，毕竟这两人是最后降的梁山，可以说毫无寸功。

杨志排名第十七，从派系角度来看是合理的，但从个人角度来看却是不尽合理。与武松相比，武松虽有打虎英雄的美名，但武力未必强过排名第十七
的杨志，杨志是能跟林冲战个平手的人物。论出身武松仅为县刑警队长，而杨志却是名门杨家将的后代，本人曾担任过政府军团、营级军官。在二龙
山，杨志的位次也在武松之前，而现在却在武松之后。

没有什么派系色彩的徐宁排名第十八是因为他对梁山的贡献重大。徐宁的钩镰枪破了呼延灼的连环马，是梁山组织第一次打败前来围剿的中央级政府
军的关键。梁山不仅生存下来了，还收服了呼延灼等前政府军将领。可以说徐宁是挽救梁山的关键人物。徐宁上梁山前是林冲的同僚，中央警卫局上
校侍从武官。另外，他的武功也不弱，比他强的基本上都已经排在他的前面了。宋江给他这个位置，多半还有不愿打破派系平衡的考虑，而安排一个
没有派系色彩，各方面都能接受的人物。

排名第十九的索超原是北京大名府的少校营长，属于降将派系。武力基本同杨志相当，高于排在他后面的降将们。其出身和本事及所属派系，排在第
十九位算是比较合理的。

排名第二十的戴宗是宋江嫡系中的嫡系，又和吴用关系很深。与宋江更是在江洲大牢中同生共死过，这个生死情谊，使得戴宗在梁山的地位始终很高，
担任梁山情报机构的总特务头子。但戴宗实际上本事并不大，唯一的特技就是他的神行术。梁山像戴宗这样有一门特殊技能的有好几位，比如医术高
明的安道全、善于造假图章的金大坚等，其身份都不高，所以有一技之长并非一定能保证一个好位置，但当领导有意提拔你的时候，你的一技之长就
派上了大用场。论出身戴宗是前江州市监狱长，还算可以，但同样身为大名府市监狱长的蔡福仅排在九十四位。论情报工作的能力，戴宗比之石秀、
燕青、时迁差远了，甚至连偶一玩票的柴进都比不上。这等人物能排进二十位，说到底还是靠着宋江这座大山。

梁山组织的前二十名，可以说无一白丁，个个不是前政府官员，就是世家子弟，或是神功大师，只有吴用出身稍微差一点，但也至少是个乡村小学
教师，都不算是社会底层出来的。从第二十一位开始，就开始有底层劳动人民出身的人物了。

刘唐排名第二十一，纯粹是派系平衡的考虑。刘唐是无业游民出身，社会地位很低。本人的本事并不出众。但考虑到前二十位内晁盖派系的仅有林
冲一人，无论如何也应该排个该派系的人物了。而刘唐历史上就排在这个派系的第二位，在三阮之前，当初生辰纲案发，晁盖一伙上梁山后，刘唐
曾月夜下梁山给宋江送过100两金子(这也是间接导致宋江杀惜的原因)，因这层关系刘唐同宋江也算是有个脸熟。综合各种因素，刘唐就排在了第
二十一位。

第二十二位则是大名鼎鼎的李逵，李逵是江州监狱看守出身，起点不高。不过自从在江州跟上宋江后，就是宋江的一条忠狗，基本上帮宋江作些宋
江不便亲自出面做的脏活。李逵此人虽然凶残，杀手无寸铁的老百姓是一把好手，但实际本事并不大，至少不是燕青的对手，甚至连排名第九十八
的焦挺都打不过。祝家庄能杀掉祝龙是运气好，祝龙从马上摔下来，正好李逵上去一斧子。水浒上看李逵行事，可谓成事不足败事有余。但李逵是
宋江最喜爱的亲信，嫡系中的嫡系，哪怕再差劲，也要给个好位置的，所以就排在了第二十二位。排在第二十三位的史进也是派系平衡的产物，既
然宋江已经打压了三山派系的老大鲁智深，那么其他方面就要平衡一下了。史进武功不错，又是世家弟子出身。况且还是三山系统中少华山这个小
派系的老大。综合各种因素就排在了第二十三位。老实说，史进排在戴宗、刘唐、李逵后是略有不公的，但现实不是光讲实力的。

第二十四位的穆弘则是宋江的嫡系，也是揭阳小派系的成员。宋江安排了几个其他派系的人物，自然也要安排自己的人。揭阳这个小派系的领袖应
该是混江龙李俊。这个派系虽然依附宋江，也算是宋江的嫡系，但毕竟人数太多而又相对独立，而且李俊又是个人才，所以宋江把穆弘提到李俊前
面。一方面是因为穆弘世家子弟，出身高于李俊。另一方面也是制衡李俊的手段。

排在第二十五位的雷横同朱仝一样是宋江嫡系中的嫡系。与宋江的关系也可以追溯到郓城县时代，但雷横不如朱仝同宋江的关系近，所以排名就靠
后点了。雷横的武功、出身大致同朱仝都相当。宋江前面照顾了花荣、朱仝、戴宗和李逵，就没法再多照顾雷横了，因为名额有限，不能高位全给
了自己嫡系中的嫡系。

第二十六位的李俊虽然也算是宋江的嫡系，而且还救过宋江数次，又是揭阳派这个小派系的头，但宋江对他还是有所打压的。李俊的出身并不高贵，
渔民出身，可能这也就是他排位略低的原因之一。李俊是梁山上少数几个拥有老大气质的人物。宋江对这样的人物多少是有些戒心的。李俊的武力
一般，但也不算差，一般梁山水军将领的武功都不出众，是靠水上功夫出头。但是李俊有出色的组织力和判断力，所以排在第二十六位多少有些偏
低。也有可能是梁山重陆军轻水军。李俊是水军头领里排位最高的，抑或说打压李俊的结果就是水军头目的排名都偏低。其实梁山泊四面环水，水
军的强弱实际上决定了梁山的安全，理论上水军的地位不应该这么低。

第二十八、三十位的张横、张顺兄弟也是揭阳派系的重要人物，都是渔民出身。张顺后来生意做大，同宋江关系又好，连带了他哥哥也沾光。如同
对付鲁智深一样，既然压制了李俊，那么就要多提拔几个揭阳派系的人来平衡一下。何况这两人也是宋江自己的嫡系。第二十七、二十九、三十一
位的阮氏三兄弟，主要是派系平衡的考虑。一方面是晁盖派系天罡星人数太少，毕竟晁盖派系的兄弟资格最老，对组织的贡献最大，阮氏三兄弟同
吴用关系非浅，又是参加过夺取生辰纲的老同志。另一方面也因为是水军头领只有宋江和晁盖两个派系有，宋江把李俊压制到二十六位，下面当然
要安排一些水军头领在天罡星内，显然不能全是宋江的嫡系人马。阮氏兄弟武功不弱，渔民出身这个起点却不算高，排在这个位子上也算过得去。

第三十二、三十三位的杨雄、石秀是卢俊义派系的人物，这位梁山二哥到目前为止还没有亲信在天罡星内。李应虽然同卢俊义接近，但毕竟人家算
个独立派系。杨雄、石秀是同偷鸡贼时迁一起上的梁山，这么个事迹，使得这两人在梁山的日子不会很好过。但石秀是个非常出色的人物，梁山后
期，以石秀和燕青最为出彩，北京大名府当机立断、孤身劫法场救了卢俊义，然后又同卢俊义一起坐了几个月的死牢，结下了生死情谊，两人的情
谊实际已经超越了宋江同戴宗的，甚至是林冲与鲁智深的。石秀的出身低微，是个民工，完全是凭本事在梁山闯出一片天的，论本事和贡献排在三
十三位是有些委屈的。杨雄的出身就比较好，蓟州监狱长出身，本人武功一般。由于石秀一直尊其为大哥，杨雄同石秀不是兄弟亲似兄弟，所以杨
雄的排名不能在石秀的后面。从某种意义上讲，杨雄能进天罡星多少是沾了石秀的光。第三十四、三十五位的解珍、解宝兄弟也是派系平衡的结果。
解氏兄弟是梁山一个小派系登州派系的成员。这个派系的领袖其实是前政府军少校营长孙立。但孙立出卖了从小一起长大的同窗好友栾廷玉作为给
梁山的见面礼。孙立自以为是份大礼，但实质上却被视为劣迹，因为连至交好友老同学都能出卖，这世界上还有什么人不能出卖？这导致孙立在梁
山的排名不高，仅排第三十九、地煞第三。从某种意义上讲，孙立也是有老大厚黑潜质的人物，遭受些打压也并不奇怪。但登州派系毕竟有8个人，
而且孙立的投效是宋江能搞定祝家庄的关键，这个功绩对宋江个人的意义重大。所以宋江就采用了抑制孙立而提升解氏兄弟进天罡星的处理方法。
因为明显对孙立有打压，所以其他地方就要平衡一下。解氏兄弟武功并不出众，而且出身不过是个猎户，能挤进天罡星，可以算是宋江开恩了。

天罡星的最后一位是卢俊义的嫡系亲信燕青。燕青是梁山组织后期最为精干之人，本人武艺出众，而且多才多艺。凭燕青的本事，不要说天罡星，
就是排在前二十位也是合理的。但是燕青有个最大的问题就是小厮出身，虽然卢俊义大力提拔他，但小厮这个身份类似奴仆，是梁山众人中地位最
低的。况且卢俊义上山很晚，宋江刻意安排让卢俊义作为一个挡箭牌立在他和其他好汉之间，卢俊义的日子其实并不好过，而燕青作为卢俊义夹袋
里的人物，必然会受到波及。好在卢俊义毕竟还是二哥，宋江提拔了这么多自己的嫡系中的嫡系，无论如何卢总的面子还是要给的，因此燕青就挤
进了天罡星，挂在了最后一位。

二、派系评述

下表是梁山天罡星和前20位的派系构成表。派系 前10位 前20位 天罡星 派系总人数 天罡星在派系比例宋江嫡系(嫡系之嫡系)(揭阳派系)
4(3)(0) 6(5)(0) 12(7)(4) 37(12)(10) 32.4%(58.3%)(40%)晁盖系统 1 1 5 10 50%三山系统 0 3 4 13 30%降将系统(关胜)
(呼延灼)(张清) 2(1)(1)(0) 5(2)(1)(1) 5(2)(1)(1) 14(6)(4)(3) 35.7%(33.3%)(25.3%)(33.3%)卢俊义系统 1 1 4 7
57.1%公孙胜系统 1 1 1 4 25%李应系统 0 1 1 2 50%登州系统 0 0 2 8 25%饮马川系统 0 0 0 3 0%独立 1 2 2 10 20%

如果把梁山组织看作一个金字塔形的话，最底下一层就是72地煞星，上面一层则是36天罡星，再上面一层前20名是梁山主要核心领导层、相当
于政治局委员，再往上就是宋、卢、吴、公孙4名政治局常委、梁山的决策层了，而金字塔的塔尖就是宋江。在最高决策层里，宋江和吴用是一体
的，公孙胜基本不管事，卢俊义根基浅，所以宋江牢牢控制着领导权。20名核心领导层中，宋江的人马在前10名中占了4位，在前20名占了6位，
而且基本都是他嫡系之嫡系，如果考虑到秦明与花荣的妻舅关系，把秦明认为是宋江嫡系中的嫡系也未尝不可。卢俊义和公孙胜的派系没有人马
在前20名的核心领导层内。公孙胜比较淡泊，所以无所谓，但卢俊义作为二哥在前20名里没有人马是不太合理的，宋江毕竟也需要仰仗和安抚这
个二哥。卢俊义派系的石秀、燕青虽然凭本事进前20位也未尝不可，但是毕竟出身太低，特别是石秀，若要提拔他还需要考虑杨雄，所以无法把
他们弄进前20位，而李应这个人物和卢俊义比较接近，可以基本算作卢俊义的同盟进入前20位。如果说第11位的李应主要是考虑到卢俊义的心理，
那么朱仝的第12位纯粹就是宋江在安插亲信了。宋江派系的秦明、花荣、朱仝、戴宗以及李逵其实在排名上都是被宋江向前提的。对比一下柴进、
鲁智胜、杨志、史进就很明显。

再看看另外几个派系。无论从江湖伦理，还是武艺、才干、出身方面考虑，武松明显应该跟杨志换个位置。降将派系全部集中在前20名上，这主要
同他们的出身关系比较大。一般要进入梁山的核心领导层，一个硬条件就是上梁山前的社会地位，军官至少要是少校营级的，公安警官至少要是刑
警队长一级的，司法机关至少是监狱长级的，不是官员出身就必须是世家子弟、巨商富贾才行。要是这个硬条件不满足，基本上进入核心领导阶层
是没戏的。各位降将上梁山前的地位都非常高，这样的高起点，当然排名就不会低了，不过副作用就是该派系一些没能挤进天罡星的军官，就只能
落到地煞星去了，虽然原先的级别并不低。但总要平衡嘛。梁山一个比较重要的派系、原晁盖系统就相对比较弱了，只有林冲进了前二十位，这主
要是因为原晁盖系统的人物除林冲外，都出身太低，上不了台面。不过好处就是天罡星后排的人数就增加了，派系10人中5人在天罡之数，是各大
派系中比例最高的，另外林冲被提拔到了第6位的高度，当然以林冲的本事、功绩、资历及出身，这个第6是当之无愧的。再看看三山系统，草莽性
不疏于晁盖系统，但鲁智深、武松、杨志、乃至史进的出身都要好于晁盖的那些老兄弟们。徐宁排进前20位是因为，梁山上符合进入政治局的好汉
按前述硬条件套，资格能符合的已经屈指可数了，而剩下的人物都有派系色彩，有些宋江不愿意安排如孙立，另一些则会打破派系平衡，比如史进
或宋江嫡系的其他人马。

三、再说排名

任何组织只要有排名，总是不能面面俱到、做到皆大欢喜的。特别宋江又有私心，要把自己人提上高位并打压一些自己不中意的人，那么势必会压制
其他派系，这样又需要进一步平衡，来摆平大家的不满。如此一来，就会造成一些人排得靠前，另一些人则比较靠后。梁山上显然有些人物的排名是
被故意安排得相对靠后的。前面说了天罡星内的柴进、鲁智深、杨志、还有李俊都是有往前排的空间的。比如柴进排第5，鲁智深排第8，杨志和武松
的位置交换，李俊至少应该排在李逵、穆弘前面，如此安排应该看上去要比现在的排名合理吧！下面说说两位明显排名显得低的人物。

镇三山黄信，黄信是秦明的徒弟，原是青州军分区副师级上校副司令，是花荣的上司。善使一把丧门剑，武功不弱，比秦明虽然要差点，但差不多是朱
仝、雷横一级的。因和秦明、花荣的关系也算是宋江的嫡系。晁盖时代最后一次排名时，黄信在当时21名大哥中排第8位，在刘唐之后三阮之前。如果
按照这个原则排的话，黄信无论如何应该在天罡之数。而事实上黄信仅排在地煞第二、第38位。这样的排名初一看显然不可思议，黄信的出身、武功、
资格都不错，又是宋江的嫡系，怎么会排的这么低呢？问题其实就是出在黄信同宋江的关系上，黄信虽是宋江的嫡系，但关系并不近。他的师傅是秦
明，秦明同花荣是姻亲，而花荣和宋江才是生死兄弟，这个弯子一绕就是一大圈了，所以算不上宋江核心圈子里的人。对宋江来说，核心圈子里的名额
是要保障的。宋江已经把自己小圈子里的人如花荣、朱仝等的位置明显提高了，那么其他方面必然要做出让步。再看看天罡星总共才36个名额，宋江亲
信嫡系能勉强够资格的，就必须要上垒，这样就有宋江、吴用、花荣、朱仝、戴宗、李逵和雷横7个名额去掉了，加上秦明就是8个。对于自己手下最大
的小派系揭阳派系多少也要安抚一下，特别是李俊曾救过宋江几次命，宋江既要打压他又要安抚他，所以这个小派系的名额不能少，因此宋江给了这个
小派系4个天罡星的名额。但是从外面来看，这些都是宋江的人马，这样一来，天罡星中宋江派系占了1/3，12人。而其他几个大派系，降将5人，三山
4人，晁盖5人，卢俊义4人，远少于宋江派系。而且宋江嫡系前20位政治局委员级的就占了6位，已经多于其他任何一个派系的天罡星人数了。这种情况
下要再安排一个黄信进天罡星就比较困难了。从刘唐的21位(根据上次排名，黄信应在刘唐之后)开始，李逵、雷横是宋江要保证上垒的，穆弘、李俊、
张横和张顺是宋江要安抚的。史进代表了三山，本人也不输于黄信。三阮是水军将领，而且晁盖派系只有林冲一人进政治局，宋江不可能动他们。石秀、
燕青要不是由于出身问题，排名已经算偏低的了，杨雄因石秀的缘故不能低于石秀，何况这三人又是卢俊义的人马，宋江更难动。唯一可以替换的是解
珍、解宝，但是要知道登州系统有8人之多，孙立已经被打压进了地煞星，对这个小派系来说，不放一个代表进天罡星显然不合适。宋江还有个选择把孙
立和黄信都放在天罡星，解氏兄弟到地煞，但宋江不一定愿意这样做。所以就牺牲了黄信。把他放到地煞星，排个第二了。这样做还有个好处，能显
出宋江的大公无私。看看人家黄信也是宋江的嫡系兄弟，武功、出身、资格那点都不差，不还是没排进天罡星。对排名心理不平衡的兄弟只要想想黄信，
估计心态也就平衡多了。

混世魔王樊瑞是梁山两位神功大师之一，但他的师傅公孙胜比他的地位高得多，排在第四位、政治局常委级的人物。樊瑞并没有从他师傅那里得到什
么好处。樊瑞的出身不高、一小黑帮的老大，被公孙胜收服而上的梁山。但是他有神功，单凭这个神功，在北宋那个迷信的年代，还是很有威慑力的。
樊瑞仅在地煞排二十五位、总名次六十一位，在什么矮脚虎王英这种滥人后面，实在是偏低了一点。按理说凭樊瑞的本事，除公孙胜外，哪个好汉能
搞得定樊瑞？加上公孙胜这个靠山，就算挤不进天罡星，比照公孙胜在天罡的地位，在地煞中排在前面一点比如四十一、二位的样子，应该不算过分
吧！只能说公孙胜没有出什么力，而宋江对这种江湖上的小黑帮，压根从心底里看不起，水浒中这些出身比较低的小黑帮的老大在梁山上的地位都很
低，所以从这个角度看樊瑞排名这么低也是有道理的。